# 歴史上の暗号

以下の暗号を紹介します

* シーザー暗号
* 単一換字暗号
* エニグマ暗号(次回)

以下の暗号解読法を紹介します

* ブルートフォースアタック
* 頻度分析


## シーザー暗号

開発者　　　　:　ジュリアス・シーザー
使用された時期:　紀元前100年

### 暗号化手法
平文で使用されているアルファベットを一定の文字数だけ「ずらす」

暗号化のアルゴリズム＝「アルファベットの文字をずらす」
暗号化の鍵　　　　　＝「ずらす文字数」

秘密にしたい情報が「yoshiko」という女性の名前であり、ずらす文字数が3文字である場合
暗号化前の文字を小文字、暗号化後の文字を大文字で表記する

y -> B
o -> R
s -> V
h -> K
i -> L
k -> N
o -> R

暗号化後のBRVKLNRは、第三者が読んでも意味が分からない文字列にすることができた。

### 複合化手法

暗号化手法と逆に3文字戻す操作を行う

B -> y
R -> o
V -> s
K -> h
L -> i
N -> k
R -> o


## ブルート・フォース・アタックによる暗号解読
別名:　全数探索，総当たり法，しらみつぶし法

### 解読方法
すべての鍵の候補を試して解読する。

### 解読の実例

ここに26通りの画像を表示

上記のように、26パターンの検証を行うだけで、意味のある文字列「yoshiko」を発見できた。


## 単一換字暗号

https://github.com/reinforchu/SimpleCipherCalc/releases
実際に行うための簡単なプログラムを作成している方もいました。

### 暗号化手法
換字表に従って、平文を構成するアルファベットのそれぞれの文字を、別の文字に置き換える。


### 実例



### 複合化手法

暗号化を行った際の換字表に従って、暗号文を構成するアルファベットのそれぞれの文字を、別の文字に置き換える。

### 単一換字暗号の鍵空間

鍵空間:　ある暗号で使用可能な「すべての鍵の集合」のこと

↑ブルートフォースアタックで解読する際に試すすべての組み合わせの数

アルファベットは26文字であり、1文字の暗号化の組み合わせを決めると2多文字目が選択可能な組み合わせは25通りとなる。
同様に計算を行うと、
26 * 25 * 24 * ・・・* 1 = 403291461126605635584000000 通りとなる。

上記の場合、ブルートフォースアタックで解読するのは困難である。
1秒で10億個のかぎを調べたとしてもすべての鍵を調べるのに120億年以上かかる計算となる。
平均すると正しい鍵を見つけるまでの時間は60億年である。

## 頻度分析による暗号解読

### 複合化手法

平文に登場する文字の頻度と、暗号文に登場する文字の頻度が一致することを利用する。

ツールなど
https://tools.m-bsys.com/original_tooles/frequency_analysis.php


### 実例

#### 前提
* 一般的な英語の文章で登場する頻度が最も高い文字は「e」である。
* 英語で最もよく登場する単語はThe
* よく使われる単語はGet
* 頻度が低い文字も手掛かりとなる



日本語の頻度について
https://wentwayup.tamaliver.jp/e68898.html


#### 解読実行

下記の図の通り、最も頻度の高い文字であるIかYをeと仮定し、暗号文を読み直してみる。
eで終わる3文字の組み合わせを探すと、MEeという文字列の組み合わせが出る頻度が高いことがわかる。
MをT,Eをhとしてさらに読み直す。

#### 知見



## エニグマ暗号








